안녕하세요. 2023 수능 완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영쌤입니다. 드디어 이제 마지막 과목 확률과 통계 들어왔습니다.
지난 시간에 이어서 이제 경우의 수에 대한 얘기들 두 번째 시간으로 해 볼 거고요. 경우의 수는 사실은 개념 자체가 어렵다기보다는 저도 고등학교 때 그랬던 것 같아요.
자꾸 공식으로 외우려다 보니까 이것을 어디에다 써야 하지. 이것은 뭐지. 이런 식으로 생각하다 보니 오히려 힘들었던 것 같습니다. 그러니까 여러분이 항상 문제를 잘 읽고
얘네들은 우리가 연달아 일어나는 거야. 동시에 일어나는 거야. 차라리 이런 식으로 생각을 하거나 아니면 중복이 허락되는지 아니면 내가 순서를 줘야 하는지, 순서를 문제에서 줬으니
나는 순서를 줄 필요가 없다든지 이런 식으로 여러분이 좀 끊임없이 많은 생각을 하면서 문제를 해결하셔야 한다는 것. 그리고 저도 마찬가지이지만 많이 틀렸어요. 저도 많이 틀렸습니다.
제 생각과 문제에서 출제자의 생각이 많이 다른 경우들이 있잖아요. 그런데 그렇다고 해서 ‘출제자 왜 이렇게 생각해야 해?’이라고 생각하는 게 아니라 일반적으로 사람들이 이렇게 생각을 하는 것에
대해서 내가 오개념을 계속 찾으려고 노력을 하셔야지만 문제가 좀 수월하게 해결된다는 것, 이런 것들을 여러분이 함께 기억하시면서 우리 이번 시간에도 문제 해결해 보도록 하겠습니다.
필수 유형 3번 문제부터 보도록 하겠습니다. 6개의 문자가 있는데 여러분 딱 봐도 a, a, a, b, b, c야. 같은 것이 있는 순열인데 왜 순열이라고 하냐면 일렬로 나열이니까. 그렇죠?
그래서 6개를 일렬로 나열하는 것은 6!을 a, a, a 3개가 똑같으니 3!, b, b이니까 2개가 똑같으니 2!로 나눠 주면 되겠죠. 우리가 6!이라는 것을 계산할 때는 a가 모두 다르다고 보고
계산을 한 거야. b 2개가 다르다고 보고 계산을 했는데 결국 a가 같았고 b가 같았었으니까 얘네 셋이 줄 서는 경우, 얘네 둘이 줄서는 경우를 나누어 준 것이라고 보시면 되겠죠.
6!은 6×5×4×3×2가 되고 3!이니까 3×2 사라졌어. 2!이니까 2도 사라졌습니다. 6×10이니까 정답은 60이 된다는 것을 알 수 있게 되고요. 실제로 저는 이런 문제들을 이렇게도 사실 많이 풀어요.
6개의 문자를 나열을 하잖아. 그러면 a를 넣을 곳을 정하는 거야. 6개 중에서 a 넣을 곳 3개를 정하는데 이거 순서 있어요, 없어요? 없지. 왜? 여기에 a, a, a가 들어가는 것이기 때문에
6개 중에서 3개를 선택을 하고 나면 세 자리가 남을 거고 여기에 b가 들어갈 두 자리를 결정을 해 주는 거야. 그러면 3개 중에서 b가 들어갈 두 자리를 결정하면 나머지는 c가 들어가겠다는 것으로
문제 해결하셔도 돼요. 조합 입장에서 문제 해결하셔도 충분히 같은 값이 나와요. 6C3은 6×5×4를 3×2로 나눠 준 것이고요. 3C2는 뭐예요? 3C1과 같아져서 얘는 3이 되겠지.
따라서 3×2=6 사라집니다. 5×4, 20×3이니까 얘도 얼마? 60이 나오게 되는 거예요. 같은 방법이라고 보고 여러분이 편한 방법대로 문제 해결하시면 된다는 것 이렇게 기억합시다.
그러면 연달아서 우리 교재에 있는 문제들 보도록 할게요. 숫자 1, 1, 2, 2, 3, 3을 모두 일렬로 나열하여 만들 수 있는 여섯 자리 자연수 중에서 짝수인 자연수의 개수를 물어보고 있습니다.
아까도 얘기했지만 지난 시간에도 선생님이 얘기를 했지만 여섯 자리 자연수가 있어. 짝수여야 한대. 그러면 짝수라는 것은 일의 자리 수만 잘 보면 되는데
일의 자리 수가 0 또는 2의 배수이면 돼요. 그러면 여기 준비되어 있는 숫자 중에 0 또는 2의 배수는 뭐밖에 없어? 2 하나밖에 없는 거야. 그래서 두 개 중에서 2는 여기다 딱 써 버리는 것이죠.
그러면 남은 것은 1 두 개, 2 하나, 3 두 개가 남아 있고 여기에 다섯 개의 숫자를 배열하는 방법이기 때문에 5!을 얼마로? 1이 똑같은 것 두 개이니까 2!, 3 똑같은 것 두 개이니까 2!로
나눠 주시면 돼요. 5!은 5×4×3×2가 되어서 2×2=4 사라지죠. 따라서 3×10이니까 정답은 30가지가 된다는 것도 어렵지 않게 확인할 수 있게 되는 겁니다.
그래서 7번 문항도 역시나 우리가 어렵지 않게 해결했고요. 짝수, 홀수 이런 것들 여러분 한 번 더 기억하고 배수에 대한 얘기들 나오면 어떻게 해결해야 할지
그때 그때 잘 정리하시면 좋을 것 같아요. 8번 문항 바로 넘어가 보도록 하겠습니다. 숫자 1, 1, 1, 2, 3, 4가 하나씩 적혀 있는 6장의 카드가 있습니다.
이 6장의 카드를 다음 조건을 만족시키도록 모두 일렬로 나열하는 경우의 수를 구하라고 했고요. 같은 숫자가 적혀 있는 카드끼리는 서로 구별하지 않는다고 되어 있습니다.
숫자 2가 적혀 있는 카드는 숫자 3이 적혀 있는 카드의 왼쪽에 놓이도록 나열한다. 우리가 (가) 조건만 가지고 선생님이 몇 가지를 좀 설명해 드리려고 해요.
숫자 2가 적혀 있는 카드는 숫자 3이 적혀 있는 카드의 왼쪽에 놓이도록 해야 한대요. 여기에 지금 자리가 이렇게 있을 거야. 선생님이 여섯 자리를 그냥 만들어 보도록 할게요.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 여섯 자리를 만드는데 숫자 2가 적혀 있는 카드가 숫자 3이 적혀 있는 카드의 왼쪽에 놓이는 거야. 여섯 자리 중에서 우리가 2와 3을 배치를 할 거야.
그런데 2는 반드시 3이 적혀 있는 카드의 여기를 선생님이 왼쪽이라고 한다면 이쪽 편에 배치가 되어야 하는 것이죠. 이럴 때 여러분이 생각해야 하는 것은 뭐냐 하면
우선 두 가지 입장에서 생각을 해 볼 수 있어요. 선생님이 2가 3보다 왼쪽, 먼저 문제에서 순서를 줘 버린 겁니다. 그러면 내가 순서를 줄 필요가 있어요, 없어요? 없어요.
그렇기 때문에 여섯 개의 자리 중에서 아무거나 여러분이 두 자리를 선택을 해 봐. 그러면 반드시 여기가 2이고 여기가 3일 수밖에 없는 거야.
그래서 얘네들은 내가 순서를 주지 않아도 되기 때문에 조합 입장에서 생각하시면 돼요. 그래서 여섯 개 중에서 아무거나 두 자리를 선택하면 무조건 얘가 2이고 얘가 3인 거야.
또는 여기에서 지금 선생님이 여러분이 여기에 있는 숫자들을 나열을 하는데 예를 들면 1, 1, 1, 2, 3, 4라고 하지 말고 1, 2, 3, 4, 5, 6이라고 생각을 해 봅시다.
그러면 여섯 개를 일렬로 나열하는 거야. 그런데 2와 3은 반드시 2가 3의 왼쪽에 있어야 하니까 얘네 둘은 순서가 정해졌어, 순서가 정해져 있지 않아? 순서가 이미 정해져 있는 상태이지.
그러면 내가 얘네들을 줄 세울 필요가 있다, 없다? 줄을 세우면 안 돼. 만약에 1, 2, 3, 4, 5, 6을 줄 세운다고 해 봐. 그러면 얘는 6!입니다.
그러면 이 6! 안에는 2, 3과 3, 2가 모두 포함이 되어 있는 거야. 그런데 이러한 경우는 만족해요, 안 해요? 주어진 조건을 만족하지 않지.
그래서 얘네 둘이 줄 세우는 경우 2!을 나눠 주는 것이랑도 같아지게 되는 거예요. 그래서 여러분이 문제에서 먼저 위치를 정해 주잖아. 그러면 조합 입장에서 생각하셔도 되고요.
아니면 얘네 둘이 2와 3이 같은 것이라고 문제를 접근하셔도 된다는 거예요. 여기까지 선생님이 (가) 조건을 가지고 한 번 더 설명을 해 드렸고요.
(나) 조건 한번 볼게요. 숫자 2가 적혀 있는 카드의 왼쪽에 숫자 1이 적혀 있는 카드가 한 장 이상 놓이도록 나열한다고 되어 있습니다. 그러면 (나) 조건 입장에서 생각을 해 보면
숫자 2가 적혀 있는 카드의 왼쪽에 숫자 1이 적혀 있는 카드가 한 장 이상이야. 그런데 문제가 뭐냐면 숫자 1이 몇 개나 있어? 3개나 있습니다. 숫자 1이 3개나 있어.
그러니까 어떤 경우가 있냐면 여기에 1이 있고 여기에 2가 있는 경우도 있지만 사실은 여기에 1이 있고 한 칸 띄우고 여기에 2가 있는 경우도 왼쪽에 1이 적혀 있는 카드가 한 장 이상이
될 수도 있는 거야. 그리고 여기가 1이고 여기가 1이고 여기가 2인 경우, 이런 경우들이 다 여기에 포함이 되어 있는 상황인 것이지. 너무나도 많은 경우의 숫자들이 생길 수밖에 없는 거야.
그럴 때는 어떤 생각을 합니까? 포기? 아니지. 아, 머리 아파. 아, 머리 아파. 이상, 이하 이런 말이 나오잖아. 그러면 우리는 무슨 사건을 생각할 수 있냐면 여사건을 생각해 볼 수 있다는 거예요
그래서 숫자 2가 적혀 있는 카드의 왼쪽에는 1이 적혀 있는 카드가 한 장도 올 수 없다고 생각합시다. 아셨죠. 그러면 한 장도 올 수 없는데 문제는 여기에 남아 있는 게 2, 3, 4였다는 거야.
그런데 다행인 것은 숫자 2가 적혀 있는 카드는 숫자 3이 적혀 있는 카드의 왼쪽에 있었기 때문에 3이라는 숫자는 2의 왼쪽에 올 수는 없어. 그러면 2의 왼쪽에 올 수 있는 것은 이제 뭐밖에 없어?
4밖에 없다는 생각을 할 수 있게 되는 것이죠. 그래서 전체의 경우 중에서 4가 없이 2가 적혀 있는 카드가 이렇게 나타나는 경우와 여기에 4가 적혀 있는 카드가 있고 2가 적혀 있는 카드가 있고
이런 식으로 나타나는 경우, 이 두 가지 사건을 빼 주면 되겠다는 생각을 할 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 그러면 전체 경우의 수는 선생님이 아까도 얘기했지만 2와 3은 뭐로 보자?
같은 것으로 보자. 그러면 모두 6개를 줄 세우는 방법인데 똑같은 것 3개, 똑같은 것 2개 있는 모습이야. 따라서 6!을 3!2!로 나눠 준 것에다가 얘네들을 이제 생각을 합시다.
2가 적혀 있고요. 3은 자연스럽게 선생님이 뭐라고 했어? 얘랑 얘랑 같은 것으로 본다고 얘기를 했어. 그러면 우리가 생각했을 때 여기에 들어갈 수 있는 것은 1, 1, 1, 3, 4인데
아무거나 들어가도 다 주어진 조건 만족하죠. 그래서 다섯 개를 줄 세우는 방법인데 1이라는 똑같은 게 3개 있기 때문에 3!로 나눠 주면 돼요. 여기는 지금 뭐가 돼? 1, 1, 1, 3이 남아 있죠.
그래서 얘는 -4!을 얼마로 나눠 주면 돼? 똑같은 것 3개. 3!로 나눠 주면 되는 겁니다. 따라서 우리 계산하겠습니다. 6!, 6×5×4×, 3×로 나눠 주면 여기까지 나타나겠지.
2로 한 번 더 약분하면 얘네들은 얼마가 된다? 60가지의 경우에서 5!을 3!로 나눴어. 그러면 5×4에 3! 다 사라집니다. 그래서 -20이 될 거고요. 4!을 3!로 나누면 얼마? -4가 되겠죠.
따라서 60에서 24를 빼면 정답은 얼마가 된다? 36이 된다는 것도 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 됐죠? 그래서 기본적으로 선생님이 이것은 공식처럼 기억을 하는 것이 그렇게 좋은 것은 아니지만
이상, 이하 이런 말이 나오면 보통 우리가 여사건을 많이 생각해 볼 수 있게 되는 것이고요. 어떤 카드가 왼쪽에 놓이도록 이게 문제에서 순서를 준 경우야.
문제에서 순서를 줬다는 것은 내가 순서를 줄 필요가 없죠. 그래서 우리가 같은 것이 있는 순열로 바라봐도 되고 또는 조합으로 바라봐도 된다는 것 한 번 더 8번 문항으로 기억하고
넘어가시면 좋을 것 같습니다. 이제 우리 9번 문항으로 넘어가 보도록 할게요. 이번에는 뭐가 나왔습니까? 함수의 개수를 물어보는 문제가 나왔습니다.
1에서의 함숫값과 2에서의 함숫값과 4에서의 함숫값과 8에서의 함숫값을 다 더했더니 7보다 크거나 같아졌대요. 그런데 X에서 X로의 함수입니다. 그러면 우리는 함숫값이 될 수 있는 아이도
1, 2, 4, 8이겠지. 그러면 우선 얘네들을 다 더해 보는데 여러분이 봐 봐. 얘네들이 지금 함숫값 4개가 더해서 7보다 크거나 같아져야 한대. 그래서 보면 1, 2, 4, 8인데 가장 작은 숫자는
뭐가 될 것 같아? 몽땅 다 1이 되는 경우가 있겠지. 그래서 1에서의 함숫값이 1, 2에서의 함숫값도 1, 4에서의 함숫값도 1, 8에서의 함숫값이 1이 되면 얘네들을 다 더하면 얼마가 돼?
얘는 4가 될 거야. 그런데 실제로 지금 가장 큰 값은 얘도 8, 얘도 8, 얘도 8, 얘도 8인 경우야. 그래서 가장 큰 값은 8+8+8+8이 돼서 얘는 얼마예요? 32가 된다.
지금 선생님이 문제를 풀 때 어떤 식으로 어떤 기준으로 문제를 푸는 게 편할 건지를 보여 드리는 겁니다. 다 더하면 최소 4예요. 그리고 최대 32예요. 그런데 문제에서 뭐보다 크거나 같대?
7보다 크거나 같은 경우를 찾아내래요. 4에서부터 6까지가 많을 것 같아, 7에서부터 32까지가 많을 것 같아? 여기가 훨씬 더 경우의 숫자가 많겠지.
그러면 얘네들은 우리가 다 찾아내는 것은 물론 하면 할 수 있어. 하지만 귀찮아. 그렇기 때문에 우리는 무엇을 생각하자? 이런 경우에도 여사건을 생각하자는 겁니다.
7보다 크거나 같잖아. 이 말의 의미는 뭐예요? 7 이상이라는 뜻이야. 그러면 7보다 작은 경우를 생각해 버리면 되는 것이지. 그래서 전체 경우의 숫자에서 뭐를 생각하자?
치역에 지금 함숫값들을 더해서 7보다 작은 경우를 생각해 보자. 그러면 1, 1, 1, 1이 있고 또 함숫값이 1, 1, 1, 2인 경우는 다 더하면 얼마가 되는 거야? 5가 되는 거야.
그다음에 1, 1, 1, 3인 경우는 없죠. 그래서 1, 1, 1, 4가 되면 7이 돼서 안 되는 거야. 그러면 이제는 1, 1에다가 2, 2를 한번 볼까. 2+2하면 4. +2하면 6이 되는구나.
이 세 가지 경우를 전체 경우에서 빼 주면 되는 겁니다. 그러면 X에서 X로의 함수라는 말이지. 그래서 우리 한번 봅시다. X에서 X로의 함수야. 1, 2, 4, 8에서 1, 2, 4, 8로 가는데
여사건을 생각해야 하니까 우리는 전체 경우의 숫자를 생각해 줘야 하겠죠. 1이 대응될 수 있는 것은 4가지, 2가 대응될 수 있는 것 4가지, 4도 8도 다 4가지의 경우가 있으니
4⁴에서 각각에 대해서 우리가 한번 생각을 해 봅시다. 얘는 f(1)도 1, f(2)도 1, f(4)도 1, f(8)도 1인 경우야. 몇 가지 빼 주면 돼? 얘는 무조건 한 가지밖에 안 나와.
이 경우는 그러면 뭐냐면 f(1), f(2), f(4), f(8) 입장에서 함숫값이 1, 1, 1, 2가 나오면 되는 거잖아. 그래서 이것은 여러분이 지금 우리가 배우는 것 입장에서는 같은 것이 있는 순열로
생각할 수 있어요. 뭐냐. f(1)이 1이고 f(2)가 1이고 f(4)가 1이고 f(8)이 2인 경우도 있지만 f(1)이 1이고 f(2)가 1이고 f(8)이 1이고 f(4)가 2인 경우도 있는 거야.
얘네들을 줄 세워서 1, 2, 4, 8이랑 대응할 수 있겠지. 그래서 같은 것이 있는 순열 입장에서 생각하면 4개를 줄 세우는데 똑같은 게 몇 개 있는 경우? 3개 있는 경우라고 생각할 수도 있고요.
여기서 여러분이 생각할 수 있는 것은 1, 1, 1, 2잖아. 그러면 1, 2, 4, 8이 1, 1, 1, 2랑 대응이 된다는 것은 2랑 대응될 것 하나만 선택하면 나머지는 1로 대응되면 되겠지.
즉, 4개 중에 하나 선택하는 방법이라고도 생각할 수 있어요. 얘도 4이고 얘도 4이지. 그래서 어쨌든 간에 두 번째 경우는 4가지 경우가 나오게 되는 거야. 그러면 다음 경우는 봅시다.
함숫값이 1, 1, 2, 2가 돼야 해. 그러면 얘네들을 줄 세워서 1, 2, 4, 8이랑 대응하면 되니까 4개를 줄 세우는데 똑같은 것 2개, 똑같은 것 2개. 이렇게 생각할 수도 있고요
4개 중에서 1이랑 대응될 2개를 선택해 버리는 거야. 얘네 둘을 선택하면 얘네들은 무조건 1이랑 대응이 되겠지. 그러면 나머지는 2랑 대응되겠구나. 즉, 4개 중에 2개 선택하는 경우로도
생각할 수 있게 되는 겁니다. 똑같은 경우의 숫자가 나오겠죠. 그러면 4×3×2를 2!2!로 나누면 얘는 얼마를 빼 주면 돼? 6을 빼 주면 되게 되는 겁니다. 그러면 4⁴ 우리가 한번 생각해 보자.
4⁴이라는 것은 (2²)⁴이야. 그래서 2의 8제곱입니다. 따라서 얘는 얼마? 256이고요. -11을 계산하면 245가 된다는 것도 알아낼 수 있게 되는 것이죠. 됐나요?
그래서 9번 문항 이렇게 해결해 봤습니다. 이렇게 우리가 같은 것이 있는 순열에 대한 얘기를 해 봤는데요. 실제로 같은 것이 있는 순열은 선생님이 아까도 보여 드렸지만
조합이랑도 굉장히 밀접히 관련이 있고요. 또는 그냥 우리가 순열 입장에서 어떤 식으로 나열을 하느냐 입장에서도 바라볼 수 있기 때문에 여러분이 이것을 막 공식으로 외우려고 하지 말고
이렇게 이해하고 적용하면 되겠다는 입장에서 다시 한번 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 이제 우리 다음 내용으로 넘어갈 텐데요. 실제로 우리 최단 거리에 대한 문항들이 가끔씩 등장을 해요.
그래서 안 나온다는 얘기를 해 줄 수가 없습니다. 선생님이 뭐라고 얘기해야 하지. 나올 수 있어요. 나올 수 있어. 그렇기 때문에 최단 거리에 대한 얘기들도 여러분이 충분히 잘 알고 있어야 하는데
예전처럼 가운데 호수가 뻥 뚫려 있거나 이렇게 막 어려운 문제가 나오는 것은 아니기 때문에 여러분이 수능 완성이나 수능 특강 그리고 최근 기출 문제 정도로만 정리하고 넘어가시면
좋을 것 같고요. 그림과 같이 직사각형 모양으로 연결된 도로망이 있는데, 이 도로망을 따라 A지점에서 출발하여 P지점을 지나 B지점까지 최단 거리로 가는 경우의 수를 물어보고 있습니다.
P지점을 지나래. 그러면 A에서 어디까지는 가야 합니까? P까지는 최단 거리로 가야 하는 거야. 그래서 이 주황색 길들을 따라서 쭉 P까지 왔지.
그런 다음에 P에서부터 어디까지 가야 하는 겁니까? B까지 이렇게 가면 되는 거야. 여기에 있는 이 길만 우리가 살펴보면 되는 거예요. 그러면 주황색 길로 가는 방법은
가로로 두 칸, 세로로 두 칸인 거야. 그렇죠? 그래서 얘네들을 줄 세우는 방법이니까. 총 4개를 줄 세우는 방법인데, 가로 똑같은 것 2개, 세로 똑같은 것 2개. 이렇게 나타내시면 되고요.
‘연달아’이기 때문에 곱셈입니다. 그리고 P에서부터 B까지 가는 것은 가로로 3칸, 세로로 1칸이니까 총 4칸인데 가로로 똑같은 게 3개, 세로로는 하나이니까 이렇게 나타낼 수 있어요.
그러면 4!은 4×3×2가 되어서 2×2=4 사라져서 앞부분은 얼마? 6이 될 거고요. 4!을 3!로 나누면 4가 되어서 32가지의 경우의 숫자가 나오게, 6×4=32가 어느 나라 곱셈입니까.
6×4=24가 된다는 것을 알아낼 수 있게 되는 것입니다. 아셨죠. 저희 집에는 초등학교 2학년짜리들이 있는데 곱셈을 배우나 봐요. 그러니까 학교에서 곱셈을 배운다기보다는 친구들이 이제
학원을 다니면서 구구단이라는 것을 배우기 시작하는 것 같아요. 그래서 저한테 와서 하는 말이 5단이제일 좋대요. 왜냐하면 5랑 0으로 끝나잖아. 그래서 5단이 제일 좋고 6단 이런 것은
좀 어렵다는 얘기를 하고요. 9단도 생각보다 나쁘지 않다고 얘기를 하더라고요. 그래서 요즘 구구단을 외우는데 제가 오히려 힘들어하네요. 6×4=24이죠. 그래서 24가지가 된다는 것
이렇게 기억하시면 되겠습니다. 그러면 우리 또 연결해서 10번 문항 한번 해결해 보도록 하겠습니다. 그림과 같이 직사각형 모양으로 연결된 도로망이 있는데 이 도로망을 따라
A지점에서 출발하여 P지점과 Q지점을 모두 지나 B지점까지 최단 거리로 가는 경우의 수입니다. 우선은 P까지 가야 하겠지. P와 Q를 모두 지나야 하니까. P까지 왔어. 주황색으로 왔습니다.
그다음에 P에서부터 어디까지 가야 해? Q까지 가야 해. P에서 Q까지 또 가는 거야. 그런 다음에 Q에서부터 어디까지 가면 돼요? B까지 가면 되죠. 그래서 우리 세 단계를 연달아 거쳐서
가면 되겠다는 것을 알 수 있어. 그러면 주황색 입장에서 봅시다. 가로 2개, 세로 1개이니까 3!이고요. 가로는 몇 개? 2개이니까 2!로 나눠 주시면 돼. 똑같은 것 2개.
P에서 Q까지 가는 것은 이렇게 한 가지, 이렇게 한 가지이니까 몇 가지가 나옵니까? 2가지가 나오겠지. Q에서 B까지는요? 가로 2개, 세로 2개이니까 얘는 몇 개?
모두 4개의 길을 나타내는데 가로 똑같은 것 2개, 세로 똑같은 것 2개이니까 2!2!로 나눠 주시면 되는 거예요. 그러면 여기도 약분돼서 사라지고요. 3!은 6이 됐습니다.
4!은 4×3×2인데 2×2=4가 되어서 얘도 얼마? 6이 됐어. 따라서 6×6 하면 정답은 36가지의 경우의 숫자가 나오게 된다는 것까지 알아낼 수 있겠지.
그래서 10번 문항도 어렵지 않게 우리가 이렇게 한번 확인을 해 봤습니다. 이제 우리 11번 문항 한번 살펴보도록 하겠습니다. 이 문제는 보니까 살짝 발문이 바뀌었습니다.
그림과 같이 직사각형 모양으로 연결된 도로망이 있고요. 이 도로망을 따라 A지점에서 출발하여 P지점과 Q지점은 지나지 않고 B지점까지 최단 거리로 이동하는 경우의 숫자입니다.
그러면 여러분이 봤을 때 얘는 지나면 안 된대. 얘는 지나면 안 돼. 그리고 여기도 지나면 안 된대. ‘어떻게 가라는 말이야.’라는 생각이 들지. 얘도 지나면 안 되고 얘도 지나면 안 돼.
그래서 막 피해 다녀야 하는데 이러려니까 너무 복잡해지는 거야. 우리가 생각하기에는. 그러면 이제 어떻게 하면 돼요? 이게 너무 복잡한데. 그럴 때는 우리가 무슨 사건을 생각하자?
여사건을 생각하자는 겁니다. 그런데 여사건을 생각할 때도 여러분이 중요하게 생각해야 하는 게 그렇다면 전체 경우의 숫자에서 P를 지나는 경우와 Q를 지나는 경우를 빼 주면 좋겠구나.
그런 사건을 생각할 때 여러분 지금 하나의 사건만 빼는 게 아니잖아. P라는 점을 지나는 경우와 Q라는 점을 지나는 경우 두 가지 각각을 계산해서 빼 줄 때는 얘네들이 겹치는 것이 있는지
없는지를 반드시 확인을 하셔야 해요. 그런데 다행인 것은 최단 거리로 가기 때문에 P와 Q를 동시에 거쳐서 가는 경우는 있어요, 없어요? 없어. P로 갔다 다시 Q로 오면 얘는 최단 거리가 아니야.
Q로 갔다가 다시 P로 갈 수는 없죠. 그래서 다행히 이것은 어렵지 않게 문제가 해결이 된다는 겁니다. 그러면 A에서부터 B까지 우리 한번 가 볼게요. 가로로는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개이고
세로로 하나, 둘, 세 개가 있으니 모두 아홉 개가 있어서 아홉 개 줄 세워 주는 방법이야. 그런데 가로로 여섯 개, 세로로 세 개가 있으니 이렇게 계산을 해 주고요.
P를 지나는 경우는 쭉 올라갔다가 이렇게 가는 경우이니까 한 가지입니다. 이번에는 Q를 거쳐서 가는 경우는 A에서부터 Q까지 가야 하겠죠. A에서부터 Q까지 갔다가 또 다시 Q에서부터
어디까지 가는 경우야? B까지 가는 경우입니다. 이렇게 우리가 계산을 해 주면 될 것 같아요. 그래서 뺄 건데 모두 하나, 둘, 셋, 네 개 줄 세우는 방법인데 가로가 2개, 세로가 2개입니다.
여기서 -, Q에서부터 B까지 가야 하겠지. 빼기가 아니래. ‘연달아’이니까 얘는 뭐 해 줘야 합니까? ‘연달아’이니까 곱하기를 해 줘야 하고요. 가로로 하나, 둘, 셋, 네 개, 세로로 하나이니까
다섯 개를 줄 세워 주는데 가로가 4개이니까 4!로 나눠 주시면 돼요. 이거 이제 계산하겠습니다. 9!을 6!로 나누면 9×8×7이고 6! 사라집니다. 3!은 3×2이니까 여기는 3이고 여기는 4가 될 거야.
12×7이니까 얼마가 됩니까? 84가 될 거고 -1 하나 있고요. 4!, 4! 사라지네. 그러면 5!은 5×4×3×2가 되어서 2! 이렇게 나타나면 얘는 얼마예요? 30을 빼 주면 되겠다. -30이 되는 겁니다.
84에서 31을 빼면 정답은 53이 된다는 것을 확인할 수 있겠죠. 그래서 ‘지나지 않고’라는 말이 나왔는데 뭔가 너무 복잡해. 그렇죠? 그럴 때는 우리가 어떻게 생각하자? 여사건을 생각하자.
그래서 전체 사건 중에서 P와 Q를 지나는 방법을 생각해야 하는데 이 문제는 그나마 좀 다행이었던 게 P와 Q를 동시에 지나는 방법은 없기 때문에 편하게 여러분 그냥 계산해 주시면 되는 겁니다.
실제로 여러분 이렇게 동시에 지나는 것들이 중복으로 카운트 되는 경우들이 꽤 많거든요. 그러한 문제들에서 여러분이 많이 틀리는데 그게 바로 12번 문항에서 나타날 수 있습니다.
이렇게 도로가 여기가 지금 없는 상황이야. 이럴 때 여러분 조금 난감하죠. 난감해요. 그러면 문제 한번 보겠습니다. 그림과 같이 직사각형 모양으로 연결된 도로망이 있는데 이 도로망을 따라
A지점에서 출발하여 B지점까지 최단 거리로 가는 경우의 수를 구하라고 되어 있어요. 그러면 여러분이 딱 봐도 느낌에 어떤 부분이 문제가 되는 거야? 이 부분이 문제가 되는 거야. 그렇지?
그래서 여러분이 여기서부터 여기까지 가고 싶은 거야. 그래서 여기서부터 여기까지 가고 싶었어. 그래서 여기다가 표시를 하나 해 놓자.
그러면 여기에 있는 도로 입장에서 보면 이렇게 우리가 가는 것이지. 이렇게 갔어. 이렇게 갔다가 여기 B까지 가는 거야. B까지 가. 나 이것은 할 수 있겠어. 이렇게 할 수 있어요.
그래서 선생님이 우선 하얀색으로 좀 표현을 해 볼게요. 그러면 문제는 어때요? 여기에 있는 도로를 지나서 B까지 가는 경우가 빠지게 되는 거야. 그래서 여러분이 어떤 생각을 할 수 있냐면
그렇다면 내가 여기, 여기에 있는 도로를 활용하기 위해서 이렇게 가 볼 수 있지 않을까 라는 생각을 할 수 있는 것이죠. 그렇죠? 노란색으로 가다 보면 어떠한 문제가 생기게 되냐면
나는 여기서부터 여기까지 가는 경우를 생각을 하다 보니 여기가 지금 어떻게 되는 거야? 두 가지가 겹치게 되는 거야. 그래서 나는 여기서부터 여기까지 갔다가 이렇게 B까지 가고 싶어.
이렇게 B까지 가고 싶은데 이 점에 대해서 두 가지가 겹칠 수 있게 되는 겁니다. 그러면 카운트 하다가 뭐가 생길 거야? 중복이 생길 거지. 그래서 우리가 어떤 식으로 생각을 하냐면
여기까지 가는 경우에 대해서 또 다시 중복이 되지 않으려면, 즉 여기에 있는 아이들이 계산이 되려면 결국은 어디로 가 버리는 거야? 이 점으로 가는 거야.
이 점으로 갔다가 또 다시 B까지 가면 노란색이랑 선생님이 주황색으로 나타내 볼게. 주황색을 잘 봐요. 주황색에서 이렇게 가야 하겠네. 그래서 이런 식으로 가는 경우는 노란색이랑
주황색이 겹쳐, 안 겹쳐? 겹치지 않게 되는 것이지. 여기까지 이해됐어요? 그러면 여러분 이제 또 하나 더 고민이 되는 부분이 생길 거야. 그래서 이 점을 거쳐서 가는 경우,
이 점을 거쳐서 가는 경우가 있다고 해 봐. 그러면 여러분이 여기에 있는 길은 이제 어떻게 아나요? 이제 아이디어가 떠올라? 이렇게 가게 되면 여기에서 간 길이랑 여기에서 간 길이
또 겹쳐지게 되겠지. 그러니까 겹쳐지지 않게 하기 위해서는 이렇게 초록색 부분으로 가는 거야. 그래서 올라가서 여기에 있는 이 부분으로 간다면 얘네들은 또 겹쳐져, 안 겹쳐져?
안 겹쳐지게 되니까 어떤 점을 지나게끔? 이 점을 지나게끔 가면 되겠구나. 그래서 이 점을 P라고 하고 이 점을 Q라고 하고 여기를 R이라고 하면 A에서 P 갔다고 P에서 B 가는 경우,
A에서 Q 갔다가 Q에서 B 가는 경우, A에서 R 갔다가 R에서 B 가는 경우, 이 세 가지로 나누어서 문제를 해결하면 되겠다는 생각을 할 수 있게 되는 겁니다.
그러면 A에서 P까지 가는 데 있어서 P를 가려면 반드시 이 점을 거쳐서 가야 하잖아. 그래서 여기서 이렇게 가는 경우, 여기서 이렇게 가는 경우 두 갈래로 나뉘는 거야.
그러면 여기서부터 여기까지 갑시다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개이니까 다섯 개를 줄 세워 주는데 가로로 두 개, 세로로 세 개야. 2!3!입니다. ×, 여기서 이렇게 가는 경우 하나이고요.
하나, 둘, 셋, 하나, 둘, 셋이니까 모두 여섯 개를 줄 세워 주는데 똑같은 것 3개, 3개 이렇게 나타납니다. +, Q까지 갈 거야. 하나, 둘, 셋, 하나, 둘, 셋이지.
따라서 6!을 똑같은 것 3개, 3개에다가 연달아 Q에서부터 B까지. 하나, 둘, 하나, 둘, 셋, 네 개이지. 따라서 6!인데 얼마가 됩니까? 2개, 4개. 이렇게 나타나게 되는 것이죠.
마지막으로 R로 가는 경우 봅시다. 하나, 둘, 셋, 넷, 하나, 둘이니까 6!을 또 다시 2!4!로 나눠 주고요. 이제 R에서 여기까지 가야 하지. 한 가지 방법, 여기서부터 여기까지 가려면
하나, 하나, 둘, 셋, 넷이니까 5!을 똑같은 것 4개. 4!로 나눠 주면 되는 거예요. 이거 이제 계산만 하면 끝나는 문제예요. 5!을 3!로 나누면 얘는 5×4가 되었고요.
약분하면 2가 되어서 우선 10이 준비가 되어 있습니다. 6!을 3!로 나누면 6×5×4가 되고 얘네들 또 다시 약분되면 20이지. 20에다 10을 곱하면 200가지의 경우의 숫자가 우선 나와요.
이 부분 한번 볼게요. 6!을 3!로 나누면 여기 아까 얼마였어? 20이었다는 것 하나 알 수 있고. 6!을 4!로 나누면 6×5이고요. 얘네들 이렇게 약분 가능하죠.
3×5=15×20이 되었으니 얘는 또 300가지의 경우의 숫자가 나오게 되는 거야. 마지막으로 6!을 4!2!로 나눈 이것은 얼마? 바로 앞에서 15라는 것 알고 있고 5!을 4!로 나누면 5가 되어서
얘는 얼마가 된다? 75가 된다는 것도 우리가 알 수 있어요. 그래서 모두 더하면 575가지의 경우의 숫자가 나온다는 것, 이렇게 기억하시면 될 것 같습니다. 아셨죠.
그래서 12번 문제는 우선 도로망에 대한 문제가 나오는데 어렵게 나오면 한 이 정도에서 나올 수가 있어요. 그런데 선생님이 아까 그리면서 보여 드렸죠.
겹치는, 중복되는 부분이랑 그다음에 누락되는 부분이 없도록 점을 잘 찾아내시면 돼요. 그래서 한 칸씩만 잘 밀어서 생각해 보면 충분히 찾아낼 수 있기 때문에
이런 식으로 여러분이 접근하시면 좋을 것 같다는 생각이 들었습니다. 이제 우리가 같은 것이 있는 순열에 대해서 최단 거리에 활용하는 문항까지 살펴봤고요. 다음 유형으로 넘어가 보도록 할게요.
2019학년도 대수능 문제이고요. 문제 읽을 때 선생님이 항상 얘기합니다. 서로 다른지 서로 같은지 이런 것들 잘 기억하라고 얘기를 했고요.
서로 다른 종류의 사탕 3개와 같은 종류의 구슬 7개를 같은 종류이 주머니 3개에 남김없이 나누어 넣으려고 한다. 그때 각 주머니에 사탕과 구슬이 각각 1개 이상씩 들어가도록
나누어 넣는 경우의 수를 물어봤습니다. 문제는 지금 보니까 종류의 주머니, 같은 종류의 주머니야. 주머니 3개가 우선은 같습니다. 주머니 3개가 같아.
그런데 서로 다른 종류의 사탕 3개가 있는 거야. 그리고 각 주머니에 사탕과 구슬이 각각 1개 이상씩 들어가야 해. 여러분 잘 생각해 봐. 내가 주머니에다가 사탕이랑 사실은 저희 막내가
며칠 전에 생일이었거든요. 이거 다른 얘기인데, 생일인데 요즘 그런 게 있어요. 저희 초등학교 때, 여러분 알려나? 감독님 아실 것 같은데. 운동회라는 것을 했거든요, 저 어렸을 때.
운동회 하면 가장 마지막에 뭐 하는지 알아요? 커다란 박을 두고 모래주머니 같은 것 던져서, 여러분 옛날 이런 거 한번 찾아보세요. 그러면 커다란 박 주머니에 모래주머니 막 던지잖아요.
그러면 그 박 주머니가 터지면서 예쁜 색종이 같은 게 쭈르륵 떨어지면서 운동회가 마무리 되는 이런 게 있었는데 제가 우연히 알게 됐는데 요즘은 어떻게 하냐면
케이크 같은 어떤 박스 같은 것에다가 사탕을 이렇게 집어넣는 거야. 사탕을 집어넣어서 아이들한테 뭔가 좀 줄을 잡아당긴다든가 뭔가 좀 막대기 같은 것으로 이렇게 칠 수 있게 해서
마지막에 사탕이 쭈르륵 떨어지는 그런 것들을 팔더라고요. 그래서 제가 이번에 그것을 해 봤거든요, 실제로. 그러면 여러분 봐 봐. 제가 그래서 사탕도 사고 그다음에 초콜릿도 하고 해서
그것을 집어넣었어요. 엄마는 정말 힘든 것 같아. 어쨌든 집어넣었는데 지금 사탕은 딱 3개밖에 없어. 그런데 얘네는 3개가 다른 사탕이야. 주머니도 똑같이 생겼어.
그러면 여러분은 사탕이 3개가 있고 구슬이 7개가 있는데 구슬은 똑같은 거니까 뭐부터 넣을 거야? 사탕부터 넣어 봐야 하겠지. 그렇죠. 그러면 사탕을 넣는데 서로 다른 종류이니까
A, B, C라는 서로 다른 종류의 사탕이 있다고 하면 여기에 A라는 사탕, 여기에 B라는 사탕, 여기에 C라는 사탕을 넣었어요. 끝났지, 그냥. 끝난 거야. 한 가지 경우밖에 없어. 왜?
한 개 이상씩 넣어야 하는데 사탕이 3개밖에 없으니까. 그러면 이렇게 넣는 순간 주머니에 뭐가 생기는 겁니까? 이름이 생겨 버린 것이지. 그렇죠? 이제 우리가 뭐 하면 돼?
같은 종류의 구슬 7개를 여기다가 넣어야 하는데 구슬이 하나 이상씩 들어가야 한대. 그러면 구슬을 우선 하나 넣어. 여기도 구슬 하나 넣어. 여기도 구슬 하나 넣어. 여기까지 넣었어.
그러면 구슬이 이제 몇 개가 남아? 4개가 남았죠. 그러면 첫 번째 구슬 입장에서, 두 번째 구슬 입장에서 계속 생각을 하는 거야. 첫 번째 구슬 입장에서 우리가 생각을 해 보자.
얘가 어디에 들어갈 거야? 나는 A 아니면 B 아니면 C에 들어갈 거야. 3가지죠. 그다음 두 번째 구슬 입장에서도 우리가 생각을 하는 겁니다 여기 아니면 여기 아니면 여기에 들어가야 하는데
우선 문제는 뭐냐면 같은 종류의 구슬인 거야. 그리고 여기에 있는 주머니는 서로 다른 겁니다. 그래서 선택이 되는 거야. 주머니 입장에서. 서로 다른 주머니 세 개가 구슬 몇 개 입장에서?
4개이기 때문에 4번 중복을 허락해서 선택이 되면 되는 것이죠. 이 주머니가 4번 선택되면 여기에 구슬이 몇 개 더 들어가는 거야? 4개가 더 들어가는 거야.
얘랑 얘랑 두 번씩 선택되면 여기 2개, 여기 2개가 더 들어가는 거야. 그래서 서로 다른 주머니에서 중복을 허락해서 4개를 뽑는 방법과 같아지게 되는 겁니다.
그러면 2개 더하면 7이고 7-1 하면 6C4가 되겠지. 얘는 6C, 6-4이니까 2가 되어서 6×5를 2로 나눠 주면 정답은 15가지 경우가 되게 되는 겁니다. 아셨어요?
그래서 여러분이 이런 식으로 하나하나 천천히 생각하면 문제가 해결이 되기 때문에 뭐부터 먼저 넣을까. 그다음에 뭐를 넣는 순간 이 주머니가 같은 종류일까, 다른 종류일까에 대해서
여러분이 잘 생각해 보면 문제가 조금은 편하게 해결이 될 겁니다. 아셨죠. 이제 우리 13번 문제 한번 또 볼게요. 같은 종류의 탁구공 4개가 있고요.
같은 종류의 골프공 5개를 서로 다른 3개의 상자에 남김없이 나누어 넣을 때, 탁구공을 넣지 않은 상자가 없도록 9개의 공을 나누어 넣는 경우의 수입니다.
그러면 우선은 A라는 상자가 있고요. 지금 봐. 서로 다른 상자라고 했으니 B라는 상자도 있을 거야. 그다음에 C라는 상자도 있을 건데 문제를 잘 봐 봐. 탁구공을 넣지 않은 상자는 없어야 해.
그런데 탁구공이 지금 몇 개가 있어? 4개가 있습니다. 그러면 탁구공을 미리 몇 개를 넣어 놓고 생각을 하는 거야? 하나씩 넣어 놓고 생각을 하는 거야.
그러면 탁구공이 이제는 몇 개가 남았어? 하나가 남았지. 그러면 탁구공 하나가 여기에 들어가는 경우, 여기에 들어가는 경우, 여기에 들어가는 경우는 다른 경우입니다. 왜?
상자의 이름이 있기 때문에. 맞아요? 그래서 모두 몇 가지? 세 가지의 경우가 나와. 그래서 이제 탁구공 끝났어. 이제 골프공이 들어갈 건데 골프공이 몇 개가 있어?
5개가 있고 얘는 서로 다른 종류야. 그렇죠? 그러면 3개의 상자가 있는데 몇 번 선택될 거야? 골프공한테 5번 선택이 되는 거야. 중복이 허락되는 것이죠.
그리고 마지막 보면 골프공을 넣지 않은 상자는 있을 수 있기 때문에 A라는 상자가 5번 선택되어도 되는 거야. 중복을 허락한 것이지. 따라서 3개의 상자 중에서 골프공 5개를 넣을
5번 선택하는 경우로 계산하시면 돼요. 따라서 3×, 3+5 하면 8이지. -1 하면 7C5를 계산을 하는데 7C5라는 값은 7C2가 되고요. 따라서 7×6÷2가 되면 이렇게 우리가 계산할 수 있지.
따라서 7×9이니까 7×9=63가지의 경우의 숫자가 나오게 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 우선 뭐부터 먼저 해결할까. 이런 것을 생각하시고요. 선생님이 지금 귀찮더라도 박스에다
이름을 붙여 놓는 이유는 뭐가 같으냐, 뭐가 같지 않으냐를 구별하기 위한 것이거든. 그래서 이런 식으로 여러분 접근하시면 조금은 수월하게 해결하실 수 있을 거라는 것
한 번 더 기억하시면 좋을 것 같습니다. 이제 우리 또 14번 문제 한번 보도록 하겠습니다. 같은 종류의 연필 10자루를 다음 조건을 만족시키도록 4명의 학생에게 남김없이 나누어 주는
경우의 수를 구하라고 했습니다. 받은 연필의 개수가 서로 같은 학생이 있다고 했어요. 진짜 애매모호하지 않아? 연필 10개인데 4명의 학생에게 나눠 주는 거야.
받은 연필의 개수가 서로 같은 학생, 두 명이 될 수도 있고 세 명이 될 수도 있고 네 명이 될 수도 있는 거야. 굉장히 애매모호하고 거기에 만약에 A, B, C, D라는 학생 입장에서
연필을 받지 않은 학생은 없대. 그러면 만약에 A, B는 1자루, 1자루이고 그러면 C, D는 4자루, 4자루. 이런 경우도 받은 연필의 개수가 서로 같은 학생인 것이지. 맞아요?
여기가 만약에 3자루, 3자루야. 그렇지? 그러면 6자루이니까 여기에 2가 되고 4가 되도 얘네들은 어떻게 되는 거야? 아니다. 나 계산이 안 되니. 1이죠. 이렇게 3.
이렇게 돼도 이 경우에 해당하는 거야. 너무하지 않아요? 받은 연필의 개수가 서로 같은 학생이 있다. 너무나도 다양한 경우가 나옵니다. 너무나도 다양한 경우가 나올 때는 선생님이 뭐를 생각하자?
여사건을 생각하자고 얘기를 했어요. 그러면 받은 연필의 개수가 4명이 다 다른 거야. 다 달라. 그런데 총 10자루가 있고 4명한테 나누어 주는데 우리가 편하게 생각해 봅시다.
지금 보면 더해서 10이 돼야 하고 그 자연수가 4개가 더해지는 거야. 그러면 이렇게 생각해. 다 달라야 하니까 한 명은 한 자루 받아. 그다음 친구는 2자루를 받았어.
그다음 친구는 3자루를 받았어. 그러면 다 더하면 몇이니? 6이잖아. 그러면 그다음 친구가 4자루 받으면 총 10자루가 되네. 10자루를 4명의 학생에게 나누어 주는데 받은 개수가 다 달라지려면
1자루, 2자루, 3자루, 4자루인 경우밖에 없었던 거야. 여기까지 이해됐어요? 그래서 생각보다 어렵지 않게 우리가 여사건을 생각을 할 수 있게 되었다는 것을 알 수 있고요.
지금 학생들이 A, B, C, D라는 네 명의 학생이 있는데 전체 경우의 숫자를 우리가 한번 생각해 보도록 하겠습니다. 전체 경우의 숫자인데 연필을 받지 않은 학생은 없다고 했습니다.
연필은 반드시 1자루 이상씩은 받아야 해. 그러면 연필 10자루가 있는데 A와 B와 C와 D에다가 다 우선은 1자루씩 주고 나면 연필이 몇 자루가 남아? 6자루가 남았겠지.
따라서 전체 경우의 숫자는 학생 4명 중에서 이제 중복을 허락해서 몇 번? 6번을 선택하면 되는 거야. A가 6번 선택하면 A가 6자루에 아까 받은 것까지 해서 7자루가 되는 거라고요. 아셨죠.
그래서 전체의 경우의 수는 4명의 학생 중에서 연필 6자루를 중복을 허락해서 뽑는 경우의 숫자인데 거기에서 1, 2, 3, 4의 개수로 받는 경우를 빼 주면 돼요. 그러면 이것은 어떻게 생각하면 돼요?
여러분 잘 봐 봐. A가 1자루, B가 2자루, C가 3자루, D가 4자루 이렇게 받거나 A가 2자루, B가 1자루, C가 4자루, D가 3자루 이렇게 받는 경우이겠지. 뭐예요?
1, 2, 3, 4를 줄 세우는 방법과 같아지게 되는 겁니다. 그래서 얼마를? 4!을 계산해서 빼 주면 나오게 되는 거예요. 그래서 우리는 이거 계산할게요. 두 개 더하면 10이고 -1 하면 9C6이죠.
따라서 9C3이 될 거고요. 9×8×7을 얼마로? 3×2로 나누어 주면 3×3=9, 2×4=8, 12×7이니까 얼마가 됐어? 84가 되었고요. 4×3×2가 되었지. 그러면 얘는 얼마가 됩니까?
24가 되어서 정답은 60이 나오게 된다는 것도 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠. 그래서 실제로 여러분 뭔가 계산을 하려고 봤더니 너무 복잡해. 너무 복잡할 때는 무슨 사건을 생각하자?
여사건을 생각하자는 것 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같습니다. 이제 우리 15번 문제 한 번 더 살펴보도록 하겠습니다. 숫자 1, 2, 3, 4가 하나씩 적혀 있는 카드가 각각 3장씩
모두 15장이 있는 거야. 1 세 장, 2 세 장, 3 세 장, 4 세 장, 5 세장이 있어요. 그런데 이 다섯 장의 카드 중에서 웃기다. 4장을 택해 일렬로 나열하여 i번째에 놓인 카드에 적혀 있는 숫자를
ai라고 할 때 a₁이 a₂보다는 작거나 같아야 하고 a₂보다는 a₃이 크거나 같아야 하고 a₃보다는 a₄가 크거나 같도록 만족시키는 카드를 나열하는 경우의 숫자를 물어보고 있습니다.
선생님이 앞에서도 이런 얘기를 했어요. 문제를 봅시다. 카드를 뽑아서 나열을 하는데 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째가 있는데 점점 커지거나 같아도 상관이 없는 거야.
우선 점점 커지는 경우부터 생각을 해 봅시다. 여러분이 생각을 했을 때 네 장의 카드를 뽑았어. 그런데 지금 일렬로 나열하는데 문제에서 뭐라고 했냐면
점점 커져야 한다고 선생님이 먼저 얘기를 했어. 등호가 만약에 없다고 해 봅시다. a₄. 그러면 네 개의 숫자가 다 달라야 할 거 아니야, 우선. 그래서 선생님이 만약에 1, 3, 4, 5
네 개의 다른 숫자를 선택을 했다고 해 봐. 그러면 반드시 a₁은 1이어야 하지. 반드시 a₂는 3이어야 하지. 반드시 a₃은 4, 반드시 a₄는 5가 돼야 해.
뽑아 놓기만 하면 자연스럽게 자기들이 순서 맞춰서 들어가는 겁니다. 왜? 문제에서 순서를 줘 버렸기 때문에 그래서 나는 뭐만 하면 돼? 뽑기만 하면 돼.
그러면 순서가 없으니까 이 경우는 사실은 뭐라고 우리가 보는 거야? 조합으로 보면 되는 거야. 그런데 문제에서 이것만 있는 게 아니라 여기에 뭐가 있는 경우예요, 지금?
등호가 있는 경우야. 그러면 똑같은 게 나와도 상관이 없다는 것이지. 예를 들면 1, 1, 3, 4를 뽑았어. 그러면 a₁은 1, a₂는 1, a₃은 3, a₄는 4가 되는 거야.
그래서 우리가 어떤 생각을 할 수 있냐면 중복을 허락해서 뽑아도 되는구나. 그래서 얘는 결국은 뭐예요? 중복 조합이 되게 된다는 것을 여러분이 판단할 수 있게 되는 겁니다.
그래서 앞으로 문제를 볼 때 이렇게 생각하세요. 문제에서 순서를 줬지. 그러면 나는 순서를 줄 필요가 있다, 없다? 없어. 조합이고요. 문제에서 등호가 들어갔지.
그러면 똑같은 게 나와도 되는구나. 중복을 허락했구나. 따라서 중복 조합에 대한 문제라는 것을 알 수 있게 되는 거예요. 그러면 생각보다 어렵지 않네.
우리는 지금 봤더니만 1부터 5까지의 숫자가 있는데 중복을 허락해서 몇 개만 뽑으면 돼? 4개만 뽑으면 된다고 해서 5가지의 숫자 중에서 중복을 허락해서 4개를 뽑았어. 문제가 생기죠.
어떤 문제가 생기냐면 각각의 카드가 몇 장씩밖에 없어? 3장씩밖에 없습니다. 그런데 여기에 있는 우리가 계산한 것에는 1, 1, 1, 1. 1을 네 번 선택하는 경우도 들어 있는 거야.
2를 네 번 선택하는 경우, 3을 네 번 선택, 4를 네 번 선택, 5를 네 번 선택하는 경우도 여기에 다 포함이 되어 있는 거예요. 그런데 얘네들이 3장밖에 없기 때문에 이 경우는 다 뭐 해 줘야 해?
빼 줘야 하겠지. 그래서 전체에서 1에서부터 5까지를 4장 선택하는 경우를 빼 줘야 한다는 것까지 여러분이 정리를 해 주셔야 해요. 아셨죠. 그러면 계산하겠습니다.
더하면 9-1 하면 8C4-5가 되어서 8×7×6×5를 얼마로? 4×3×2로 나누어 주고 -5를 하면 돼. 따라서 3×2=6 사라지고 4×2=8 해서 7×10이니까 70-5가 되고요.
정답은 65가 된다는 것도 알 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠. 그래서 선생님이 다시 얘기하지만 문제에서 순서를 줬어. 그러면 내가 순서 줄 필요 없다, 등호.
등호가 들어갔다? 중복이 허락되었다. 이 정도의 개념으로 여러분이 알고 있으면 되고요. 항상 주어진 조건 만족하는지 한 번 더 확인하고 마무리하는 습관 가지시면
충분히 경우의 수 문제는 조금 난이도 있더라도 맞혀 내실 수 있을 겁니다. 아셨죠. 여러분 이번 강의도 진짜, 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.
수능 특강 이 문제는 꼭 풀어 보자! 수능 특강 확률과 통계. 유형4. 같은 것이 있는 순열의 활용-최단 거리. 9쪽 유제6, 12쪽 기본 연습 3번.
유형5. 중복 조합. 17쪽 예제1, 유제1, 유제2. 24쪽 기초 연습 1번, 2번. 26쪽 기본 연습 1번. 27쪽 실력 완성 2번. 유형6. 중복 조합의 활용. 19쪽 예제2, 유제3, 유제4.
24쪽 기초 연습 3번, 4번. 25쪽 기초 연습 5번, 26쪽 기본 연습 2번, 3번. 27쪽 실력 완성 3번.